oration
合掌
南無菩薩雅
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無菩薩雅
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無菩薩雅
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無本師釋迦牟尼佛
阿彌陀,南無本師釋迦
阿彌陀,無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
我們還是先念一下咒
那三道二十一頁
就準題神咒
常常我們對一個咒可能很熟
但是不一定知道它的意思
更可能念出來的聲音差很多
這樣就有點可惜
你以為跟它很熟
結果叫半天它都不回應
因為你叫錯名字了
唸咒的時候音不對
表情也不對
就是表錯情會錯意
都很難相應
雖然我們一直會想
你只要虔誠地念
就會相應
問題是跟誰相應
怎麼相應法
差一點點差很多
差一點點就差很多
你往東邊跟往西邊
剛開始好像沒什麼差別
但是時間一久就越差越遠
當然這個都只是打比喻
譬如說
我們常常說西方極樂世界
那到底西方在哪裡
不管你用什麼來描述它
到底西方在哪裡
這個一問可能問題就出來了
真的問題就出來了
因為我們頭腦裡面的西方
好像是直線的
但我們經驗裡面
尤其現在大家都清楚
西方它是一個球體
所以你一直往西方
一直往西方
到最後還是回到原點
如果我們不是依依地球
那你講的西方
那更是上一點下一點
左一點右一點
變成無限的時候
它就無限的差別
就差遠了
失之毫裡妙已千里
所以不能一廂情願
所以事實上我們要講的是
佛法它是一個可驗證的東西
絕對不是想象
就好像你的心情
你的心情絕對很準確可以檢驗
心情好不好
怎麼是想象的呢
如果那麼簡單的話
那就好了
常常我們連在一個念頭上的時候
尤其一種心情
你如果連在那邊的時候
那誰也出不了
除非你自己出來
不然誰也救不了
你說到底是真的還是假的
所以學佛跟科學一樣
越學是越準確
絕對不會說越學越青菜
真的東西
什麼叫真
準確才是真
不準確就好像
好像就叫相似
相似境界
相似境界當然有一點點味道
但是差一點點就差很多
所以儘可能
因為這個是學東西的一個態度
儘可能能學得正確
就儘量讓它正確
否則的話
可能到最後
你所認為的不相應的理由
都不是真正的理由
反而你都沒有想到的
才是真正的理由
我相信
我相信它是真的就是真的
天底下有這個事嗎
這句話不是很好笑嗎
但是就以信仰來講
它是這樣講的
我相信它是真的就是真的
所以信仰真的得好好的再探究
否則的話
你就會迷失在自己的信仰裡面
出不來
你不信的話
還有機會碰到實相
因為我一直去探討
一直去追尋
可能會讓你找到實相
但是你信仰了以後就不求真
信仰本身就是不求真的一個態度
你如果求真不會有信仰
這是嚴肅的
我只有親身體驗
親身體證
我才知道它是什麼
而不是我相信它是什麼
或者我認為它是什麼
那個都跟實相無關
所以真正的佛法
不是一直把以為是什麼拿掉
包括你根跟成相對處的時候
你以為它是什麼
要拿掉
不能以為它是什麼
遠遠看不清楚
要走近一點點看
離得太近
看不清楚
要拿遠一點點看
到準確為止
所以
其實我們如果知道是這個樣子
其實你的能觀就會越來越細
因為過於不急
你都發覺不清楚
所以你就要慢慢調整
我打個比喻
大家會比較容易接受
因為我有一段時間很喜歡賞鳥
就拿望遠鏡
轉右邊一點
轉左邊一點都不對
你就是要在那慢慢調
調到最好的前後鏡
最好的距離
倍數也是最恰當的
戴眼鏡跟不戴眼鏡
又要不一樣的調法
所以哪有說盡在德
那個絕對不行
這種態度不適合學佛
而我們現在大部分學佛的人都用這種態度
這個是不行的
不行
真的要隨時對自己的身心
做不斷的調整
不斷的突破
才能夠讓你的身心
慢慢的進入自在如實的狀態
那是可以體驗的
絕對是可以體驗的
你修出法喜
你會不知道
你修半天什麼都沒有
你修的睡著了
你會不知道
你從夢中醒過來
你不知道你剛剛睡著了
慘壞了
那問題就是
你怎麼樣子調到既不昏沉又不掉舉
然後心就靜靜的在那邊靜觀
這個一定都要修
而且是真正在修
絕對不是相信什麼
所以
現在的學佛大有問題
幾乎很難真正的因為學佛而受用
但是我們曉得
學佛絕對可以讓我們受用
因為你是依著法
在探討
在認識實相
那為什麼弄半天
不會相應
既不能認識外面的境
也不能改造自己的身心
這問題到底出在哪裡
不需要探討
要再繼續下去
所以我會一天到晚囉哩囉嗦
講的沒完
我不敢說我有什麼
但至少我從學佛得到好多樂趣
甚至可以講
找不到什麼煩惱
因為學佛的關係
因為用佛法的知見的關係
所以幾乎別人受不了的
對我來講好像沒什麼事
那絕對不是掉以輕心
而是真正的用佛法來調整我們的反應
調整我們的思想
結果我會發覺
真的用佛法
其實什麼事都沒有
一用我問題就很大
越想問題越大
你用佛法
所有事情當下就改變
因為你用佛法就用智慧在看事
你用我直我見就用無明在看事
那當然反應會不一樣
所以當你有煩惱的時候
唯一的原因
就是這時候你一疑無明
沒有第二個原因
找不到第二個原因
唯一的原因就是你一疑無明所以起煩惱
你要沒有煩惱就不能一疑無明
不一疑無明當下就一疑本覺
一疑本具的覺造力
你只要有生命
你就有覺造力
即使鬥棍辣
蚯蚓
他沒有眼睛
但是他還是一樣
跟我們一樣有覺造力
他還是可以闢極七兇
他用他的模式
那個覺造力隱藏在他能夠覺造的那種方式上
達到他七極闢兇
然後從出生一直到死最安全的狀態
當然每一個生命都有業力
也就是說都有他行為的有限性
所以難免一定會有不幸
或者講逆境出現
但是在他們那種簡單的生命裡面
其實他還是有能力來避開
給我很大的震撼的是
有一次我在墾丁
坐在一個石椅上
石頭的椅子上
就在那邊靜坐
就看著面前
有一隻蝴蝶飛過去
然後有一隻烏丘很快地衝過來
要吃它
結果快衝到的時候
我就看那隻蝴蝶一下子跌下去了
本來是這樣子在飛
那當然這個烏丘也很驚
他就要去迎擊
他這樣飛過來
他這樣過去會剛好
但問題就快到的時候
他就掉下去了
一隻蝴蝶
翅膀那麼樣子脆弱
他就可以在瞬間
就改變他的生命形態
來躲開那個危機
我在看那隻烏丘
還是不死心
沒有衝到再回過來
再一次連續衝三次
都完全碰不到
一個炙熱的生命
在這麼一個炙強
而且快速快捷到那種程度
你怎麼避開
突然放開
我本來這樣飛
突然放鬆了
他就咬不到
就好像我們開車
常常我會想說
其實大部分的車禍
都是失神
不然的話
就是你的慣性太強
遇到一個很臨時性的危機
你只要相信你的直覺就好
千萬不要相信你的慣性
快要撞上去了
一定撞
一定撞上去
快撞上去
不管怎麼樣
你突然踩一下
慢一點
快一點都會閃過去
那一般我們的反應是
快撞到的時候
會踩剎車
但高級一點的人
也就反應更高級的
他會判斷
這時候是應該加速
還是踩剎車
因為踩剎車你幾乎躲不開
只能說我不去碰撞他
但是你如果加速的話
你可以躲開
一般人不敢用這種方式
這個就好像拳擊
柔道都一樣
一般你碰到搶手的時候
你大概會是用躲的
但是事實上
弱的人可能也是有一招
我雖然拳頭沒有你重
但因為拳頭重的人
他一樣的
他那個慣性練出來的
慣性會更高
我們沒有練過的
反而不安排你出牌
你只要反應快一點
突然出手
他來不及反應
所以有時候職業
有職業的慣性跟傷害
沒有職業性的人
他反而相信他的直覺的反應
有時候反而強
我印象很深刻的
就那時候
在足球隊的時候
本來我是踢右腳
突然有一次
左鋒沒有來
會踢右腳的人比較多
會踢左腳的人不多
我就請一個來帶我的位置
我就去踢左邊
結果那一場踢得最好
因為右腳的慣性已經死掉了
你再怎麼踢
他那個球
他是有慣性的
就是你的射球的途徑
有慣性
但是左腳都沒有試過
突然你叫他怎麼樣
他沒有完全聽你的話
這很妙
所以我講這些
其實我們都不要自我設限
你養成成功的慣性
那個慣性就會讓你失敗
成功到最後會失敗
失敗
你只要在每一個失敗裡面
很用心
去知道為什麼失敗
總有一天你會變成成功
你如果太相信你成功的模式
很容易失敗
那一樣的
我們在修行上
其實你如果一下子一做
就覺得很舒服
這時候你要很小心
因為你可能就會掉以輕心
甚至就貪著那個舒服
或者根本就產生貪
黏在裡面
反過來講
當你產生一種不舒服的感覺
其實他第一個跟著上來的
是會增強你的絕招力
你要善用
要善用他
但增強你的絕招力
千萬不要產生負面的討厭
你說你很痛的時候精神好
還是很舒服的時候精神好
我相信大家答案都一樣
很舒服的時候
這時候你會不太在意
我們說忙疏疏的
很舒服的時候你一定很鬆散
但是你很危險
很痛的時候
這時候你會緊張
緊張的時候絕招力相對的就高
所以
修行如果不突破這些痛苦
那你沒有辦法超越你的業力
超越你的習慣性的反應
反過來講
事實上
離苦得樂
誰都喜歡
誰都希望這個樣子
但是
常常我們在還沒有離苦之前
其實又造了得到苦報的因
又結了得到苦報的緣
因為這時候
你大部分都會起負面的情緒
反過來講
得到善報的時候
你都會起正面的情緒
正面的情緒就是貪左惡
想在裡面多待一點時間
這樣子的話很明顯
那個福報
我講過好幾次
你越是安穩的住在你的福報裡面
住越久
消福越多
就損福越多
損福越多
所以得到好的感受
其實你如果有絕招力
它是一種對的判斷
你如果失去了絕招力
只有經驗
那在這裡面
常常就會被舒服的感覺
就把你的福報
把你的時間
把你的絕招給損耗掉
所以學佛的人
或者保持絕招的人
跟一般所謂凡夫
他反應不會是一樣的
反倒相反
隨時保持絕招的人
樂他不會執著
苦不會逃避
因為他只有在絕招裡面
他不落到取捨
而失去了絕招力的人
他裡面只有苦跟樂的分別
苦的時候取
樂的時候排斥
所以我們剛剛講過了
取樂是損福
避兇是失去了認識
為什麼會這樣子的機會
你一逃避
你就沒有辦法認識他
不能認識他
當然就沒有解決他
所以
覺知不反應
是一個很簡單
而且很基本
很重要的一種求真
或者修行的根本態度
這務必要隨時提起
覺知不反應
當你反應的時候
要覺知
我這樣反應
對還是不對
如理不如理
這樣才能夠從反應裡面
慢慢又修整
反應大部分是來自你
一種業力慣性的
對一種境界的呼應
然後從這裡面
你如果能夠保持覺知
當然你的反應
就會比較平等平靜
如實
萬一你不能保持覺知
去認識根根層層
然後生起來的意識
如果不能這樣子
那至少要提醒自己
這時候我反應
我用這種反應
他的道理在什麼地方
能不能有所改善
這個就是
不怕念起
只怕覺持
如果能夠隨時保持覺
其實念要起
他就沒有空間
沒有機會
當你的念不起的時候
然後保持覺
久而久之
他鎖起來的反應
都已經被調理過了
慢慢的反應
他會很如實
很應該
就你會做應該的反應
這時候就轉世成智
轉業力成道理
因為剛開始是一種
不自主的
不清楚的動
當你的定力培養出來
再能動的時候
這時候已經是如實的動
所以
沒有透過止觀的訓練
你說你要多有智慧
恐怕很難
尤其我們現在的讀書人
也就現在高學歷的人
那問題更大
因為我們的所受的訓練
其實都教不到你的內在的智慧
就如實的去反應
我們一般在專業裡面
因為你有一個長時間的知識的訊息
所以你在專業裡面
當然讀越多的判斷
會越接近事實
那也就是因為這樣
自然會產生致富
那在你的專業領域裡面
你致富還有道理
從另外一個角度
你在某一個方面專業
那是不是代表
不在這個專業上的
你一點都不專業
但是我們會常常
因為我們在專業裡面的成功
會過度的自信
連你不專業的部分
你都會覺得很有自信
所以禪宗才要講說
熟處轉生 深處轉熟
你有把握的
你對自己很有把握
這時候更要檢驗
你沒有把握
因為你會很小心
所以你沒有把握
慢慢你會理出頭緒
會很虛心的檢討
會很仔細的觀察
所以在修行上
這個其實是在我們日常生活裡面
隨時是可以用到
可以提起的
好
前言
等一下我就不講了
由大家講
已經講很多了
準題順咒
陶經
陶經我們就不念
我看還是念一下
因為這裡面有幾個
還是要懂
起手
當然就是
五體投地
用最恭敬的
用你的頭去碰觸對方的腳
這個叫起手
歸一
就無我完全相信對方
完全交付給對方
叫做歸一
蘇西帝
西帝我們曉得
就是成就
蘇不是姓蘇
而叫蘇盛
蘇在梵文裡面
蘇西帝
所以這個地方
就蘇盛的成就者
叫蘇西帝
千萬不要忘恩生義
有時候有些很有學問的
在講經的時候
完全憑己意的
就看到忘恩生義
講的也有道理
姓蘇名叫西帝
也很有道理
但事實上
不是不是那個樣子
因為起手
所以就會投面鼎禮
七聚直
聚直是梵文
koti
七是sabda
我們下面那個咒
namma
sabda
那nam是
複數
所以七就sabda
koti就是義
koti
所以
這邊就在鼎禮
準提菩薩
因為我們說準提菩薩是
屈具指佛的佛母
這邊的佛母
當然不是我們現在密教的
說上師的夫人
而是生出佛的來源
準提菩薩的功德
很多佛因為他的教導
有七億的佛
因為準提菩薩的教導
而證得無上正等正覺
所以我們稱他為
七聚直佛
我今稱讚大準提
所以七聚直
蘇西帝
大準提
都是我們對準提菩薩的一種尊稱
所以
惟願您慈悲能夠垂世給我
加持
能夠護佑我
所以前面是讚頌
我們最近禪樂
也都有講到這個
其實我們在持咒之前
如果能夠讚頌一下
那麼你對你所持的咒的意義
你就會更清楚
而且在持咒的時候
因為有一個內涵
所以念起咒來
當然也就不太一樣
你做任何事情的意義
其實表現在
你做那件事情的認知
態度
如果
我們這樣講好了
大家都看過鸚鵡
學講話
你教它什麼
多教幾次
它就會
我大概十年前
十幾年前
那時候去南浦頭
就廈門
廈門的南浦頭
然後
進到南浦頭
前面守衛的地方
有一隻鸚鵡
這隻鸚鵡
最大的
最厲害的
就是
會叫那個腳踏車
剎車的聲音
我就奇怪
怎麼會突然
後面有一個剎車
然後轉過頭來
根本就沒有腳踏車
它就猛叫
因為它那個是下坡
下坡
騎腳踏車
那邊騎腳踏車很多
一直剎車
所以鸚鵡就學剎車
它叫出來的聲音
就是剎車的聲音
它也不曉得它代表什麼意思
但它叫得很像
讓你根本就分不清楚
真的是剎車
還是鸚鵡在叫
你完全沒有想到
是鸚鵡在叫
那一樣的
像
我舅舅
他那隻鸚鵡
鸚鵡會講很多話
那它裡面最厲害
就是學我舅舅
在罵人的聲音
連那個表情
語氣
它都仿得一模一樣
所以你如果不曉得是鸚鵡
還以為是我舅舅在罵人
但是鸚鵡會自己講話嗎
所以你若養鸚鵡
就不能講粗話
不然人家會覺得
這個主人一定會講粗話
它才會這樣子
所以這個也就是說
其實我們的訊息
若不懂意思的時候
你的訊息就有點像鸚鵡
你不曉得它什麼意思
但你因為不斷地聽
不斷地念
久而久之就習慣這樣發音
但是完全不曉得
發這個聲音代表什麼
我們現在學佛的
唸佛的
持咒的
何嘗不是這個樣子
所以當然不能安於此
不能永遠是這個樣子
一定要突破
若用這樣的態度來學
你會越學越深入
就什麼都想求真
都想問
它到底是什麼意思
你若有這個動機
你慢慢地就會找到
真正的善知識
以前譬如說
你要念這個
要怎麼念才對
你找師父
他不會
這個我很有經驗
廣東人
持咒
怎麼持不標準
真正的廣東人
當然你如果從小就有在學英文
學國語
那持出來可能會比較準
如果都沒有學過的
就是你從小就講廣東話
其實很多音
廣東人發不出來
除非有訓練過
真的
所以你請你的上師教你
他發不出來
就發不出那個聲音
那你再怎麼問
他還是這樣子念
所以很多東西
現在當然我們可能找不到善知識
但是你可以去查字典
因為以前沒有範文字典
現在範文字典
當然還很貴
一本都算千的
但有時候你如果想一想
為了要把它搞清楚
發個幾千塊
應該是值得的
在這一方面
我很捨得發
從讀書就可以不吃飯
但是不能不買書
所以字典什麼很多
因為這個樣子
就比較有機會去了解一些東西
到底要怎麼樣才好
拿自己的經驗
在這裡面
當然你如果對你所說的
所講的很有把握的時候
這時候你才會發覺
這麼念跟以前那樣念
到底差別在什麼地方
第一個根本的差別
就從不懂變成懂
第二個因為你念準了
所以你的身體會告訴你
這樣念比以前那樣念好多了
身體是一個驗證器
所以我個人還是對詞咒很堅持
音務必要念準
因為說實在的準不準
那個發音的部位
所產生出來的共振
其實差一點點就會差很多
所以我還是希望
我們以後儘量能夠持咒的時候
把它搞清楚
把它念準
這樣還是會比較好一點
我們現在就來唸
南馬
十八南
我們說兩個長音的時候
前面那一個就是中音
十八南
三鳥三不達
古地一南
達迭塔
雁下面一點
就是你用鼻音的時候
再往裡面一點
本來是春帖
但是你要春帖
那個低音也要捲舌
春帖
就是裡面一點
我們現在準提
準提就春帖
你要春帖
不一樣
單這個地方不一樣
你在唸它的時候
它往裡面的聲音就強
你春帖
或者準提
準提其實就差很多了
準提
春帖
還比較春帖
春帖破三
你那個帖再用力一點
春帖
對啦
念起來
你會發覺發音部位不一樣
所以那感覺就不一樣
這就是持奏很細微的地方
但我還是要講
差一點點就差很多
你不斷地差一點點
久而久之就自然差很多
每一次都差一點
久而久之就會差很多
所以因為它是一個
其實這種奏的方式還蠻多的
比如說RE5AL
它在那邊變換
像這個
恰雷出雷
就R5
春帖
它那個語音上的變化就在
然後母音子音
然後再往裡面那種變化
它就會讓你越來越往內收射
所以真正的精進
就不斷把你的覺造力往裡面
越來越往裡面
你就會發覺
你的心
你的覺造力
不管是能覺
所覺
都相應的就越來越接近
越來越接近你能夠覺的本覺
剛開始
當然我們用這個本覺所起的作用
來取靜
或者來
淫為造作
不管你說什麼
你做什麼
只要都能夠一一覺
慢慢的就會表現出覺的一種功德
我們剛剛講
真正的精進是越來越接近覺
而不是隻是用以為的覺在幹什麼
我們所謂以為的覺
就是我們現在習慣的見聞嗅常覺知
那是我們以為的覺
事實上
已經被累生累結的無名所帶來的習氣
轉化成根跟成的相處的同時
生起了一個不如實的認知
也就是
眼根成眼視
它已經變成一個三合一的一種惡性循環體
再講的露骨一點點
譬如年輕的時候
如果你是很喜歡看電影
尤其喜歡看那些會讓你身心興奮的電影
大概每個禮拜都會想盡辦法
那時候我在臺南
臺南我們那邊有一家在大同路上的電影院
都是演不準演的
很多是歐洲丹麥
我覺得還好的就是
那時候其實我在看這些電影的時候
真的不是說假的
真的是用唯美的角度在看那個片子
那當然很美
因為他們在拍這些片子的時候
不像我們這邊什麼A級片
那個很沒水準
他們歐洲在拍那個
那個背景
在庭園
在花園裡面
在山洞裡面
在什麼水邊
其實都很美
真的是唯美
所以一樣那個鏡
那我們幾個同學當然一起去
一起去呢
每一個人的反應都不一樣
所以其實我們怕的不是鏡
修行絕對不需要去怕鏡
就怕塵
外塵不用怕
因為傷不傷到你
是你跟塵相接觸的時候
所生起來分別意識
這裡面是汙染還是清淨
是受益還是受害
這個很重要
那一個內在比較純淨的人
他這個地方發出來的東西
他就是善性循環
一個比較惡性的
他就又累積他更強的負面能量
那就變成惡性循環
那決定善性循環
惡性循環
當然你的習氣慣性很重要
但是更根本的
你能不能帶出你的覺性
能不能依著你的覺性
如果可以的話
那真的是境界動不了你
你不會被境界轉
你甚至可以在別人認為
所貪所稱的對境裡面
去洗滌自己的貪稱
這個就是修行可貴的地方
也是真懂佛法
所產生的最直接
最深入的效應
所以佛法絕對不是一個迷
或者一個信
這兩個字能夠代表
剛好只要你迷
只要你信了
那其實這裡面智慧就不見了
所以很多東西還要再探討
絕對不要輕易的以為
那它就是什麼
尤其千萬不要因為
自認為自己有道理
然後去產生貪嗔痴慢疑
那就你自己認為有道理的
剛好是最大的汙名
但我們哪一個人
不會犯這種錯
很難
那就是因為很難
你要很小心
當你能小心的時候
你的心已經細了
就比較細
當你很小心的時候
這時候心就會很仔細
很謹慎
這時候反而不會犯錯
那你若自以為是
已經相信自己對
接著下去
你就是一個完全不講理的人
所以那個我知我見
真的是要命
好
我們再念一遍
南無十字連念
三明三不道
古地一南
大地阿塔
霧
茶叻
珠叻
春叻
霜
南無十字連念
三明三不道
古地一南
大地阿塔
霧
茶叻
珠叻
春叻
霜
你可以慢慢的念
唸到很熟
你會越念越覺得有味道
好
我看
就到這邊
多了有時候會消化不良
今天我們開始要來
勸發大家的菩提心
透過聖安大師的智慧
來讓我們每一個人
將我們的菩提心能夠發出來
菩提心就是我們的本覺
我們的智慧
所以
如果能夠把本覺智慧
能夠展現出來
其實
我們的生命
就真正可以走上
覺
有智慧的路
看我們的祖師大德寫的文章
有一個很直接的好處
就是他的語氣
他的文法
他的用字淺詞
一般都很精練
可以讓我們朗朗上口
很有力量
但是我們如果直接看翻過來的
佛經或者論典
大部分好像少了這一層
所以母語為什麼這麼重要
因為母語你念起來
讀起來就最親切
一看就懂
他好像是文言文
事實上
你如果看六祖壇經
看信心明
他雖然很簡短
但是怎麼說都是白話文
他用字淺詞
絕對不會太生澀
這是佛法文獻
一個很特殊的特色
不像我們在讀古文觀止
那個裡面其實
當然念起來很有力量
但是會覺得好像隔靴搔癢
看起來文章美得沒影
但是會覺得跟自己的身心
好像扣不上
但是你如果看這些祖師大德的文章
你會覺得
真的很親切
好
我想我們有因緣來
研究這個普利心願文
我們連璞詩是很關鍵
因為他去佛光山壽界
然後每一天都要念這個
他覺得很受用
很感動
所以就回來就希望
是我們有機會
大家一起來研這篇文章
我看了幾遍
當然這些其實都
沒有特別拿他出來
但是就你學佛的過程裡面
你都會覺得他很親切
而且很扼要
一開始的
我們曉得
我們的心的起心動念
他就有所謂的八種相貌
所謂的邪或者正
真或者畏
大或者小
偏或者圓
離不開這四對八具
什麼叫做邪的心
什麼叫正的心
什麼叫真發心
什麼叫假髮心
什麼是大心
什麼叫小心
什麼叫偏心
什麼叫圓心
這裡面其實都告訴我們
然後再進一步告訴我們
如果要發起菩提心
要勸發菩提心
要讓我們真正的去發菩提心
他又有十種增上的條件
如果你能夠用這十個條件
來常常檢驗自己的起心動念
來要求自己
那慢慢的你真的菩提心
就必然會發起
那如果說當你心又退了
你再把這十種恩
再把它想一想
感恩一下
他心又油然又會升起
我一定要發菩提心
所以這兩個東西
就先認識你的心的內涵
第二個就強化你心的內涵
一個是抉擇性
一個是加強
所以這兩個先正確了
然後再強化它
反過來講
若是那四個不好的
就邪、畏、小、偏
那這種就是不應該起的心
當然我們就要清楚的
它是屬於不應該的
那諸惡當然就莫做
那若是正、真、大、圓
這是好的心
眾善就要奉行
就儘量再強化它
那反過來講
我們如果起了這四個偏邪
那就代表我們的覺照力
我們的起心動念
我們的業力習氣
不是那麼OK
那就再想一想
我能夠有今天活著
那是多少人屁應我
加持我、保護我
才能夠還活著好好的
能夠再這樣子一直湊下去嗎
就又要再檢討一下這十個
這十種恩
念這十種恩
那慢慢的
當然就又會把自己扭轉過來
所以我想首先
可能就請我們蓮璞師
蓮璞師來唸一段
然後順便也講一下你的心得
我們就先念第一段
好不好
沒關係
你怎麼想就怎麼做
我們可以一起念
就蓮璞師帶著念
這沒有誰大誰小
反正我們就一起念就對
我們先三聲本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
建華佛陵心聞
大家一起念
佛孝降下
王公身實玄
既血既傷
哀悼獻獻大眾
即當是盡信男女等
惟願慈悲
稍加聽察
常聞入道要門
發心為守
修行即悟
立願居仙
願力則眾生可度
心發則佛道堪成
苟不發廣大心
立堅固願
則眾精成潔
依然還在輪迴
雖有修行總是徒勞辛苦
故華炎金雲
忘失菩提心
修諸善法
釋明謀業
忘失善惡
況未發福
故知欲學如來聖
必先具發菩提願
不可還也
然心願差別
其項乃多
若不止成如何屈項
今為大眾
烈而以緣之
相有其八
所謂邪正真謂
大小偏緣是也
因何名為
邪正真謂
大小偏緣耶
是有行人
一向修行
不究自心
但知外物
或求利養
或好名聞
或貪現世欲樂
或望未來果報
如是發心
明知為邪
求利養名聞
又不貪慾樂果報
惟謂生死為菩提
如是發心
明知為正
念念尚求佛道
心心下化眾生
聞佛道長遠
不生退怯
觀眾生難度
不生厭倦
如登萬人之山
必窮其頂
如上九城之塔
必造其巔
如是發心
明知為真
有罪不懺
有過不除
內濁外清
始勤終戴
雖有好心
名為名利之所夾雜
雖有善法
復謂罪業之所染汙
如是發心
明知為謂
眾生戒盡
我願方盡
菩提道成
我願方成
如是發心
明知為道
觀三界如牢獄
視生死如冤家
但其自度
不欲度人
如是發心
明知為曉
若於心外
見有眾生
即以佛道
願度願成
功勳不忘
知見不明
如是發心
明知為偏
若知自性是眾生
故願度脫
自性是佛道
故願成就
不見一法
離心別有
以虛空之心
發虛空之願
行虛空之行
證虛空之果
亦無虛空之相可得
如是發心
明知為緣
知此八種差別
則知審查
知審查
則知去取
知去取
則可發心
因何審查
為我所發心
於此八宗
為邪為正
為真為畏
為道為曉
為偏為緣
云何去取
所謂去邪
去畏
去曉
去偏
取正
取真
取大
取緣
如是發心
方得名為
真正發菩提心也
今天我們就到這邊做一個段落
我因為跟裴師父一樣
都在火光山受基督戒
因為到了第三堂的時候
我們每天都要去送這個
有時候我會聽到
有同修他們送的時候
都感動得痛哭流涕
所以我對這篇文章會有很深刻的體驗
不單純只有我就回來以後
我問一下
我們裴師父也是有這種感覺
現在大家看這個文
其實它都是一個很淺顯的文字
大致上這樣子銷文過一次以後
我想大家多少都會有一點感覺了
就像常常師父一直在跟我們提醒
也不辭勞苦地一再地在跟我們提醒
要我們修行師要移心
所以他這邊甚至也有說
他說若移心外
見有眾生移心
我道願各願成功
全服了
這個如是發心
名之為天
他這邊講了幾個
八種的發心的方向
讓我們自己可以去檢視一下
我們自己是怎麼樣的一個發心
當然看這篇文章後期
對一個出家人來講
我也覺得自己非常的慚愧
每個當下都是有
自己到底懂了多少
做了多少
實現了多少
常常每當看到這篇文章
我感到非常的慚愧
我想每一位同修
或者是每一位老師
甚至大家都有所感觸
有給同學們去發表一下你們的看法
我個人有一點點建議
就是我們念一篇文章
要把表情念出來
一樣頓挫
一定要念出來
因為那個會讓你感動
把文章的表情念出來
那文章會讓你感動
你如果只是一個字一個字念
念得再熟
沒有表情
就好像一個沒有反應的人一樣
所以這差很多
你用表情去唸一篇文章
就好像你在唸讚頌的時候
如果只是一個文
這樣念
念十遍
也沒有什麼感覺
當你融入感情的時候
你怎麼融入感情
當然就是隨頌起觀
依文入義
你在唸他的時候
曉得他在說什麼
這樣很快會把他的意義
即使你沒有背起來
但是那種表情會讓你的心感動
據我知道
很多演奏家
不管小提琴還是鋼琴
其實他最後背起來
不是用腦筋背的
是用手指頭背下來
手指頭在哪個位置
一抓就到
到最後他是靠手指尖
在記位置
記感情
記表情
左右手
所以你一有表情的話
他會幫助你記憶
會記到你的身心的深處
如果說我們眼睛
眼到嘴巴到
這樣子的話
其實會不夠近
也不容易記得
像這種文章
如果你現在年紀還是可以背的
其實最好能夠把它背下來
真的是朗朗上口
而且任何一段都很美
像我已經六十幾歲
已經沒辦法背了
已經真的沒辦法
只能夠欣賞
欣賞它
然後把它的意思
相應進去
至於文字
念起來一揚頓挫
但是背不起來
所以我想
因為你在看一篇文章
從懂它
自然會有表情
所以
不要每一次都念一樣
文字是一樣
但是你不能用同樣一個
不變的身心
再念它
如果這樣就代表
你的身心沒有改變
那你如果每一次念它的時候
好像越念越有感覺了
那種感覺就真正的受用
它已經不是透過你的意識
表情就直接用你的身心
再跟它呼應
這個我是覺得
很重要的一個修行
一個去相應的切入點
提供給大家做參考
所以我想
一樣念這篇文章
我念起來
我相信跟你們念
應該不太一樣
有些人是因為
不好意思做表情
所以他就平鋪直續地這樣念
但事實上這樣不好
一定要把異樣頓挫
感情轉成啟合
把它念出來
這樣子的話
會更顯得這篇文章
更能夠跟瀋陽大師相應
他在寫它的時候
寫得很爽
很感動
所以我們在唸它的時候
如果也可以用它
寫它的心情
那種悲心
能夠跟它呼應的話
其實每念一次
會有一次的收穫
八種心態
八種修行的心態
應該真的是很容易懂
當然我們還是要把它分出來
譬如說
你起心動念
動機是什麼
對象是什麼
這個都要進一步去理解
我們修行
其實很難超脫
單第一句
事有行人
我們這世間的修行人
一向修行
一直修
很努力地修
但是再怎麼修
都跟他的心無關
再怎麼修
都只是他的一種
身口意的造作習慣
所以一天到晚
不往內
而是往外
所以他只知道外物
他只知道外境
他只知道心去攀巖
從來沒有把那些東西
迴歸他的自信
探討他的自信
而且做什麼
都是有功利主義
我修行是要別人來尊敬我
把我當成一個修行人
修半天是希望得到利益
希望人家供養你
尤其我們曉得這一篇
其實是針對出家人寫的
我們出家以後會覺得
有人讚歎我們
這個贊聲
這個不得了
有人供養我們
他皈依三寶
他供養三寶
功德無量
也就抓準這個
我們就獻這個修行像
天天好像很努力的修
但是事實上都沒有修到
那個關節炎上
最重要的
要改變我們的心
有些人當然他不求利益
不求供養
但是他不求利益
他求一個更大
更抽象
就有好名聲
這個人真的有修
他什麼供養都不要
由這個來襯托
另外一個用錢財不能買的
一個更高的貪
所以一個人若只求利益
那還有救
若一個人好名聞
那很難救
因為他自名清高
一個自己認為自己很清高的人
你很難讓他改變
一個好財的人
好供養的人
很容易產生不好意思
因為很明顯那是出於貪
而且是具體的貪
有形象的貪
這個很容易覺察到
可以改變
至於名聞
真的是精神性的麻醉
其實常常我們會迷失了
因為設法可以檢驗
但是名法很難檢驗
這個要更高的探究自心
才會檢查到
有的當然就現實取向了
我修行就是希望這一世
能夠滿足我想要的
我所喜歡的
欲就是我想要的
要或者樂
是我喜歡的
會讓我的身心
產生一種好的回饋的
當然
雖然這麼說
你若真修
還真有能滿你的願
能夠隨時讓你的身心清安
很愉悅
但是很明顯
這時候你不會貪
你如實的覺受
不取貪
這個就有修
有沒有救自心
因為你沒有探討你的自心
所以你很容易被靜迷
什麼叫被靜迷
被靜迷就是根根是
做不了主
起了錯誤的瞭解
所以這個當然
就會產生
去著勁
就是所謂的汙染
或者在著勁的同時
你起心動念
又是另外一層跟細微的汙染
這個都要很小心
然後有些人
他這一世好像不為什麼
但是他是來求來世的果報
我這一世不計較
我現在幫你
我不計較
但是我不是真的無相
我是希望以後能夠得到好處
那當然我們還是要說
如是因如是果
你做善行
自然有善報
你躲也躲不掉
但是不能變成你
因為要得善報
而現在修善行
這個動機就不應該
也就是說
為了得到好的福報
才去做好事
這個好就不純淨
當然要
當然是不純淨就邪了
所以以上所說的
就是邪的發心
你的動機不純正
你修行的帶著目的
帶著好要
帶著有所求
帶著對來世對未來有期盼
在這方面我想再說一下
當然在佛法的說法裡面
所謂三世因果
好像顛撲不破的真理
但是真正的佛法
三世根本就不能成立
大家有沒有想過
你要解脫
一定沒有三世
你才解脫
如果你的知見裡面
還有時間空間
此比過去未來現在
就證明你沒有解脫
所以我們如果依著三世
依著十方在修的
單這樣的知見
你就沒有辦法解脫
現在當然我們說
三世因果就是要你知道
現在受者是過去造
現在造的是未來受
講起來好像是佛法是在講這些
但是佛法講這些
叫做世俗地
針對我們還有我執我見
還有常見或者斷見的
這樣子的愚痴不正見的人
所說的戰時的導引
而真正的佛法
緣起性空
我不可得
哪來的輪迴的主體
誰在輪迴
到底誰在輪迴
無明的錯誤的知見的我
在輪迴
那你還能拿這個來修嗎
拿這個能修嗎
所以我不曉得大家聽了覺得怎麼樣
對我來講都是很大的震撼
有時候會覺得怎麼這麼好笑
以前過去覺得很有道理的
整天在這邊探討的
發覺一下子就傻掉了
原來在那邊探究半天的
是能所延然
是我從來沒有忘
而且還肯定有一個我在那邊修
還肯定根跟成
它是真正的存在
還肯定我在這個根成裡面
要怎麼起心動念才對
這樣子的話會真懂佛法
真瞭解實相嗎
一開始我不成立你不清楚
成不成立你不清楚
然後再探討根成裡面怎麼找真理
所以這個問題當然很大
但是又有幾個人覺得它是問題
所以你說什麼叫正知見
真的有些說法說半天
它根本就是邪知邪見
我講這句話絕對不是批評
不是什麼
這是可以檢驗的
你的知見上
其實很多根本就不正確
我這樣講絕對不是薄無因果
你只要還有我存在
還著想
那必然如是因如是果
那問題是如是因如是果
因就不是果
果就不是因
因沒有自性
果也沒有自性
那你要肯定的是什麼
要肯定因嗎
要肯定果嗎
你要肯定因沒有自性
果也沒有自性
緣起根沒有自性
這樣子你就可以
一下子根也清靜了
果也清靜了
然後當下就進入清靜
所以為什麼剛剛講說
它是貪仙事欲樂
事實上你如果真有佛法的正知正見
每一個當下你都是解脫的
因為你不起無名
不用能索的一種思維
不用我在想什麼東西
那很快會體悟到
體證到
那個無我是確定的
反過來講
你如果一直用我在追求什麼
在思考什麼
那不是落在慾望裡面嗎
不是落在顛倒妄想裡面嗎
怎麼可能用顛倒妄想
慾望
能夠認識實相
認識真理
但是所有法
它有一個共通的特徵
所有法都是要怠逆
我們說慢慢的怠逆
進入無我的狀態
真正的佛法
是要怠逆進入無我的狀態
而不是用我要去取一個更大的我
所以現在我們很多
我們在講跟我們比較切身的
唸佛
是要讓你透過唸佛
慢慢的進入無我
剛開始我在唸
我在唸佛
有能念
有所念
你一直念下去
你會體驗到
原來那個所是由能生
所以所本身就是能
那它這個能生慢慢的發覺
那個生而無生
念而無念
你就連這個我
也就進入無我的狀態
剛開始是慢慢念念念
唸到一心
唸到佛就是我
我就是佛
到最後
佛就是我
我就是空
我不能成立
那就進入無我
只有這樣才能解脫
那現在我們不是
要好好念
念以後
達到一心
一心以後
往生西方極樂世界
本來是一條解脫的路
結果因為我們錯解
所以到最後
變成一條不究竟的路
我講這樣
應該不是在批評什麼
我們在探討什麼
在探討什麼
不是有先入為主的觀念
以為什麼對
什麼錯
我們是在探討
一樣是念佛
唸到一心
一個一心就進入實相
一個一心還有所求
有來去
有取捨
你說哪一個才是真正的一心
後面那個一心
還很明顯
有我
我所
還陷在裡面
前面這個是當下
正在體驗那個無我
而且當下體驗
心境
國土境
一個是當下就有解脫的意願
一個是當下還是落在有所求裡面
這跟我們的知見沒有關係
你學佛法的時候
是怎麼學的
是先建立正確的知見
還是要先建立一個有所求
能夠把我的行為
導到善的增上的路上去
還是一開始
你的知見就建立在
一切東西
不增不減
不增不減怎麼會有增上性
我們現在都講得很自然
修行學佛累積之量
就是要增上升
尤其現在的
現在普遍外面流行的佛法
大家全力在追求
互持
投入的佛法
都強調增上升
那你若有增上升的想法
你能解脫嗎
你能無相嗎
你能無所求嗎
你做什麼都是增上升
在後面推著你
都是有所求
那以這樣的基礎
能夠懂多少佛法
能夠修唯一大聖嗎
唯一大聖是無我
唯一大聖是我的生命
最大的意義是奉獻給眾生
而我們現在
其實不是這樣子的發心
所以當然是邪
當然不是正
你用邪心
怎麼可能受用
你受的用是什麼
當然我們來看看
現在流行的宗教
現在所謂的追求理想
研究所畢業的
會被一個高商畢業的
騙得團團轉
騙財又騙色
是你自己要送上門
你還怪誰
這一個要騙你的
你如果心坦蕩蕩的
無所求
不做非分的需求
你怎麼會上人家的當
所以這些人
當然那騙人的人可惡
被騙的人該打
一個把他關起來
一個打屁股
所以很多事情
其實都是一個願打
一個願挨
在這裡
這裡面只要有不正知
那麼就很難
不受錯誤的引導
所以前面那個邪
已經很清楚
那什麼才是正
離開邪
正是因邪而立
邪是因正而立
所以把不對的
看到了放下
知道不對放下
不去相應
放下就對了
那當然
這邊為了要積極
你看
他也是一樣
就把那個負面的不要
本來是求利養明文的
現在不要求
一求就知道自己又錯了
趕快放下
然後貪慾樂貪果報
發現自己貪慾樂貪果報
趕快不貪
還有什麼好羞的
為生死為菩提
為生死就為了生脫死
不是為來世更好
生死在哪裡
你以為有生必然有死
以為有我一定有生死
所以你怎麼樣才能夠了生死
生而不生
死而不死
沒有誰在生誰在死
沒有什麼現象生了
生了什麼現象
死了
為菩提就是為實相為智慧
也可以講
為了究竟的無上正等正覺
為了印證實相
瞭解實相
體證實相
如果能這樣子發心
明知為正
在哪裡去哪裡不重要
在哪個地方自在不自在才重要
在哪個地方如理不如理才重要
也在外面的社會
想到吳迪欣
我想到說
他這邊有八種
我剛剛有排列組了一下
假設我們發心是正的
大家不要去懷疑
你是不是
我就不管這個
假設就是正的
可是看到一個現象是
對不起我這不是批評
我是拿出來探討
很多學古的人很喜歡
就是論悟空門
然後他就
自己就一直
在他自己認為
然後這樣是不是一種
只當情之度無慾度人
然後這樣子明知為小
我剛剛就排列組了一下
然後
我在他們的角度來說
就是說
現在外面的社會亂象
是真的是
我相信大家都有感觸
比起早期的社會
比較政治心靈
我一談政治
就是說
現在環境這樣子
我們
固然這一個道場
這一個道場是一個
很好的一個環境
可是我們
我們怎麼在
我們自己能夠
其實我覺得這些人
兩個人有這樣的一個環境
我也很喜歡這個道場
所以我這邊有課程
我如果時間允許
我就會願意來
那
要怎麼樣讓這樣
這麼好的一個
一個道場
或者說這麼好的法
讓更多的人受益
那
這是我覺得是
可以思維的問題
那
出家不然已經是專業修行了
怎麼樣跟世俗
能夠延結得更
這是我常常在想的問題
好像這本來就是一個
蠻困難的事
可是我也問了這個疑問
我覺得大問題
現在還是要很務實地面對
這個社會這麼多的顯徵
到底
到底要怎麼
怎麼更善巧方便
我想是這個問題
基本上
就為生死
為菩提
那
隨時有生死的問題
生死其實就是
一直停留在
生住一面
停留在得失
停留在
相的
生命上
就假相上
在那邊執著
如果當你不執著相
所有的相
其實
都會生住一面
也就是說
它在無常
空性的狀況下
它不斷在變
那我們其實
也一樣
譬如說
你或許會覺得
如果每一個人心地都很好
那這個社會一定好
一定很棒
但是這樣子
這個道理是沒有錯
但是我們要先接受
這個社會里面
一定有壞人
那我們怎麼對待壞人
唯為生死
唯為菩提
你只要幫得上他
希望他有智慧
他就不會犯錯
然後因為他現在無名
所以犯錯
你會同情他
就那個同理心
同體
如果一生出來的時候
其實
你會接受
所有這個生滅相對的現象
因為其實每一種現象
都是緣起
都是因為那種因緣
那才造成那樣的結果
我們先接受他
然後在這裡面
只要有機會
去幫他改造
我們就儘量提供機會給他
如果能夠這樣子的話
其實我們不會跟人家對立
不會在那邊標榜
我是對你是不對
事實上
你再怎麼對
只要認為對方不對
那你到底對還是不對
不對是由你的心生起
你到底對還是不對
所以我們認為對的是
我從這個地方得到了好處
就是心安理得
那也希望把這一份喜悅
迴向
跟他分享
如果我們都用這種心
其實
每一個眾生
不要說我們人
只要是眾生
每一個人都想離苦得樂
每一個生命都想離苦得樂
這是我們首先要確定的
但是
我們常常會
為了要讓對方樂
結果強迫他受苦
他還沒有得樂
又累積苦
所以這個當然
是要儘量去避免
所以
應該這樣子講
就是你如果用得失的心
那就很難平等
反過來講
你如果真正已經體會到平等的心
那你就很容易跳脫得失
所以我們如果還是落在
兩邊裡面在抉擇
那就代表我們還不夠嫻熟
不夠嫻熟什麼
不夠嫻熟
好也沒有自信
這個要很小心
所以當我們這樣的人多了以後
那對異性就相對的就少了
我們會對立
就是心裡面還有很強烈的
合理不合理
對錯的執著分別
所以很難真正消弭問題
請問中道里面有沒有是跟非
有沒有兩端
那中道是什麼
就在兩端裡面摸取它的平衡
不是要消滅兩端
來產生一個什麼叫中道
就好像您剛剛提到了空啊空啊空
空有什麼意義
空是弱斷面
它有什麼意義
所以當你抓住空的時候
其實你就不能理解有
那反過來講
如果我們理解空性的時候
有跟空根本不是問題
有是空性
空性是有
怎麼會有問題
有怎麼會有問題
但是我們一講到有就著相
就落到長邊
一講到空就落空相
落到斷面
所以永遠沒有辦法認識實相
這個體證
就好像一個人的自在
絕對不是因為把它擺在什麼地方
或者因為不把它擺在什麼地方
絕對不是
真正的修行
你把它擺在任何地方
它都自在
這個才是真的自在
如果只能在某種狀況下自在
某種狀況下它就不自在
很明顯就是不自在
它對它自在的執著就是不自在
所以這個
我想應該也容易理解吧
時間到了